## 1.等级保护 & 风险评估：了解基本测评流程，知道各角色岗位在测评工作中的职责，学习国标文件。

#### 等级保护

对等级保护对象实施等级保护的基本流程包括等级保护对象定级与备案阶段、总体安全规划阶段、安全设计与实施阶段、安全运行与维护阶段和定级对象终止阶段。



等级保护对象实施网络安全等级保护过程中涉及的各类角色和职责如下：

等级保护管理部门依照等级保护相关法律、行政法规的规定，在各自职责范围内负责网络安全保护和监督管理工作。

主管部门负责依照国家网络安全等级保护的管理规范和技术标准，督促、检查和指导本行业、本部门或者本地区
等级保护对象运营、使用单位的网络安全等级保护工作。

运营、使用单位负责依照国家网络安全等级保护的管理规范和技术标准，确定其等级保护对象的安全保护等级，有主管部门的，应报其主管部门审核批准；根据已经确定的安全保护等级，到公安机关办理备案手续；按照国家网络安全等级保护管理规范和技术标准，进行等级保护对象安全保护的规划设计；使用符合国家有关规定，满足等级保护对象安全保护等级需求的信息技术产品和网络安全产品，开展安全建设或者改建工作；制定、落实各项安全管理制度，定期对等级保护对象的安全状况、安全保护制度及措施的落实情况进行自查，选择符合国家相关规定的等级测评机构，定期进行等级测评；制定不同等级网络安全事件的响应、处置预案，对网络安全事件分等级进行应急处置。

网络安全服务机构负责根据运营、使用单位的委托，依照国家网络安全等级保护的管理规范和技术标准，协助运营、使用单位完成等级保护的相关工作，包括确定其等级保护对象的安全保护等级、进行安全需求分析、安全总
体规划、实施安全建设和安全改造、提供服务支撑平台等。

网络安全等级测评机构负责根据运营、使用单位的委托或根据等级保护管理部门的授权，协助运营、使用单位或等级保护管理部门，按照国家网络安全等级保护的管理规范和技术标准，对已经完成等级保护建设的等级保护对象进行等级测评；对网络安全产品供应商提供的网络安全产品进行安全测评。

网络安全产品供应商负责按照国家网络安全等级保护的管理规范和技术标准，开发符合等级保护相关要求的网络安全产品，接受安全测评；按照等级保护相关要求销售网络安全产品并提供相关服务。

#### 风险评估

根据流程中的各项工作内容，一般将风险评估实施划分为评估准备、风险识别、风险分析与风险评价四个阶段：

1、评估准备，此阶段应包括：
a）确定风险评估的目标
b）确定风险评估的对象﹑范围和边界
c）组建评估团队
d）开展前期调研
e）确定评估依据
f）建立风险评价准则
g）制定评估方案
组织应形成完整的风险评估实施方案，并获得组织最高管理者的支持和批准。

2、风险识别，此阶段应包括：
a）资产识别
b）威胁识别
c）已有安全措施识别
d）脆弱性识别

3、风险分析，此阶段依据识别的结果计算得到风险值。

4、风险评价，此阶段依据风险评价准则确定风险等级。
风险评估的结果能够为风险处理提供决策支撑，风险处理是指对风险进行处理的一系列活动,如接受风险、规避风险、转移风险、降低风险等。



风险评估的基本工作形式是自评估与检查评估。
自评估：是指评估对象的拥有、运营或使用单位发起的对本单位进行的风险评估，可由发起方实施或委托风险评估服务技术支持方实施。由发起方实施的评估可以降低实施的费用、提高相关人员的安全意识，但可能由于缺乏风险评估的专业技能，其结果不够深入准确；同时，受到组织内部各种因素的影响，其评估结果的客观性易受影响。委托风险评估服务技术支持方实施的评估，过程比较规范、评估结果的客观性比较好，可信程度较高；但由于受到行业知识技能及业务了解的限制，对评估对象的了解，尤其是在业务方面的特殊要求存在一定的局限。

检查评估：是指评估对象上级管理部门组织的或国家有关职能部门开展的风险评估。检查评估可依据国标文件的要求，实施完整的风险评估过程；也可在自评估实施的基础上，对关键环节或重点内容实施抽样评估。检查评估也可委托风险评估服务技术支持方实施，但评估结果仅对检查评估的发起单位负责。
信息安全风险评估应以自评估为主，自评估和检查评估相互结合、互为补充。

## 2.思考：等级保护和风险评估有哪些区别（相似点和不同点）？

相似点：等级保护和风险评估都是通过科学专业的技术和制度提高信息系统的安全性，减少网络攻击造成的损失

不同点：

1.对于关键信息基础设施相关单位按要求履行等保测评工作是法律强制规定的，风险评估不是强制性的，是运营主体自愿进行的

2.等级保护测评是有测评周期的，不同的安全保护等级有规定的不同周期，风险评估并无测评周期限制。完成一次等级保护测评比完成一次风险评估花的时间多很多

3.由于等级保护测评投入的时间、人力、资源多，在网络安全性方面，等级保护往往比风险评估带来的提升效果好，信息系统具备更强的防护能力
